
# نوستر چیست؟

نوستر یک پروتکل طراحی شده برای سادگی و به هدف ایجاد یک شبکه اجتماعی جهانی سانسورناپذیز میباشد.

## ساده

پروتکل نوستر بر اساس اشیا ساده و منعطفی به اسم رویداد می باشد که بصورت JSON خام بر بستر شبکه منتقل میشود.

نوستر از استاندارد رمزنگاری elliptic-curve برای ایجاد کلید های عمومی و خصوصی و همچنین امضا های دیجیتالی استفاده میکند.

تنها پروتکل شبکه پشتیبانی شده پروتکل وب سوکت است که نوشتن کلاینت ها و رله های جدید را ساده تر میکند.

## نرمش پذیر (منعطف)

نوستر به دلیل تکیه نداشتن به تعداد محدودی سرور برای نگهداری و جابه جایی داده بسیار منعطف است. این پروتکل اجازه میدهد که کلاینت ها طی زمان به رله های مختلفی متصل شوند و رویداد های خود را منتشر کنند.


## سلامت بررسی پذیر

به دلیل استفاده نوستر از کلید های رمزنگاری بررسی درستی اینکه ایا پیام توسط کاربر مد نظر فرستاده شده ساده است.

همچون HTTP و TCP-IP نوستر هم یک پروتکل است. یک استاندارد ازاد که هرکسی میتواند ان را پیاده سازی کند.
نوستر یک نرم افزار یا یک سرویس که شما در ان نام نویسی کنید نیست.

## چرا به نوستر نیاز داریم؟

شبکه های اجتماعی به روش کلیدی گردش اطلاعات در جهان تبدیل شده اند. متاسفانه شبکه های اجتماعی کنونی ما دچار مشکل شده اند:

۱. از توجه کاربر برای فروش تبلیغات استفاده میشود.

۲. از روش های عجیب و غریب برای معتاد نگه داشتن شما استفاده میشود.

۳. بر اساس الگوریتمی تصمیم گرفته میشود چه محتوایی به شما نشان داده شود که شما نمیتوانید ان را ببینید یا تغییر دهید.

۴. آنها توانایی کامل بر اینکه چه کسی در شبکه فعالیت کند یا سانسور شود دارند.

۵. این شبکه های اجتماعی پر از هرزنامه و ربات ها هستند.

مقایسه نوستر با دیگر پروتکل های جایگزین شبکه های اجتماعی را ببینید:

https://nostr.com/comparisons
